# 【设计模式】策略模式

## 1 基本介绍

Strategy，又称策略模式。

**策略模式定义了一个算法族，分别封装起来，让它们之间可以相互替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户。**

### 举个例子

出门的时候选择不同的出行方式，每一种出行方式就是一个策略，比如步行、骑自行车、坐公交、坐火车、坐飞机、坐火箭等等。

这里的算法组，我们可以认为是 `出行策略`，每一个具体的出行方式，有自己的实现：`步行`、`骑自行车`、`坐公交` 等。那么，我们可以定义出行策略接口，让每个具体的“算法”实现：

```java
public interface 出行策略 {
  void 出行();
}

public class 步行 implements 出行策略 {

  @Override
  public void 出行() {
    LOGGER.info("今天选择步行出门！");
  }
}

public class 骑自行车 implements 出行策略 {

  @Override
  public void 出行() {
    LOGGER.info("今天选择骑自行车出门！");
  }
}

public class 坐公交 implements 出行策略 {

  @Override
  public void 出行() {
    LOGGER.info("今天选择坐公交出门！");
  }
}
```

我们只需要在 `主人公` 类上定义出行策略即可：

```java
public class 主人公 {

  private 出行策略 strategy;

  public 主人公 (出行策略 strategy) {
    this.strategy = strategy;
  }

  public void changeStrategy(出行策略 strategy) {
    this.strategy = strategy;
  }

  public void 出行() {
    strategy.出行();
  }
}
```

最后，我们可以创建一个 `主人公` 小明：

```java
// 步行出门
var 小明 = new 主人公(new 步行());
小明.出行();

// 步行改为骑自行车出门
小明.changeStrategy(new 骑自行车());
小明.出行();

// 骑自订车改为坐公交
小明.changeStrategy(new 坐公交());
小明.出行();
```

### 优点

- 算法可以 **自由切换**
- **避免使用多重条件判断**，也就是避免大量的 if-else
- 扩展性良好，增加一个策略只需实现接口即可

### 缺点

- 策略的数量会增多，每个策略都是一个类，复用性很小
- 所有的策略类都需要对外暴露

### 实现策略模式的方式

1. 定义策略接口
2. 实现策略接口，完成算法类
3. 利用多态或其他方式调用策略

## 2 Java源码中的具体应用

感觉最最最常见的就是 `Collections.sort()` 方法。

`Comparator` 接口定义了一组比较对象的方法。通过实现这个接口，开发人员可以为不同的数据类型编写不同的比较算法，然后在需要排序的时候将它们传递给排序方法。

`sort()` 方法接收了一个 `Comparator` 对象作为参数，以便 **根据不同的排序规则** 对集合进行排序。

```java
public static <T> void sort(List<T> var0, Comparator<? super T> var1) {
    var0.sort(var1);
}
```







